# 설계 품질과 트레이드 오프

영화 예매 시스템을 책임이 아닌 상태로 표현하는 데이터 중심의 설계를 살펴보고 객체지향적으로 설계한 구조와 어떤 차이점이 있는지 살펴본다. 

## 데이터 중심의 영화 예매 시스템
객체지향 설계에서는 '상태'를 분할의 중심축으로 삼는 방법과 '책임'을 분할의 중심축으로 삼는 방법이 있다.    

데이터(=상태) 중심의 관점  
- 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는 데 필요한 오퍼레이션을 정의한다.
- 객체의 상태에 초점을 맞춘다.
- 객체를 독립된 데이터 덩어리로 본다.   
> 객체의 상태는 구현에 속하며 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들어 캡슐화의 원칙이 무너진다.   
  

책임 중심의 관점
- 개체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관한다.
- 객체의 행동에 초점을 맞춘다.
- 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 본다.   
> 객체의 책임은 인터페이스에 속한다. 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는데 필요한 상태를 캡슐화하여 안정적인 설계를 얻을 수 있다.



결론부터 말하면 시스템을 분할하기 위해서는 데이터와 책임 중 **책임에 초점을 맞춰야한다.**  

## 설계 트레이드 오프

### 캡슐화
상태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서다.   
객체를 사용하면 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨기고 외부에는 상대적으로 안정적인 부분만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.   
> 변경될 가능성이 높은 부분을 **구현** 이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 **인터페이스** 라고 부른다. 

객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서는 인터페이스에만 의존하도록 관계를 조절하는 것이다.   
-> 즉 캡슐화란 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법이다.  


### 응집도와 결합도 
- 응집도 
  - 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도
- 결합도
  - 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도이다. 

## 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점
기능적인 측면에서 보면 책임 중심(2장), 데이터중심(4장) 이 동일하지만 데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하고 객체의 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만들고 있다.  

### 캡슐화 위반

```java
public class Movie {
    private Money fee;
    public Money getFee() {
        return fee;
    }
    public void setFee(Money fee) {
        this.fee = fee;
    }
}
```
다음 코드는 객체 내부 상태에 대한 어떤 정보도 캡슐화하지 않는다. 오히려 getFee, setFee는 Movie내부에 Money타입의 fee라는 이름의 인스턴스 변수가 존재한다는 사실을 퍼블릭 인터페이스에 노골적으로 드러낸다.   

-> 이는 Movie가 객체가 수행할 책임이 아니라 저장할 데이터에 초첨을 맞췄기 때문이다. 설계할 때 협력에 관해 고민하지 않으면 캡슐화를 위반하는 과도한 접근자와 수정자를 가지게 되는 경향이 있다.  

### 높은 결합도
객체 내부 구현이 인터페이스에 드러난다는 것은 클라이언트가 구현에 강하게 결합됨을 의미한다.
단지 객체의 내부 구현을 변경했음에도 이 인터페이스에 의존하는 모든 클라이언트들도 함께 변경해야한다.  

현재 `ReservationAgency`가 모든 데이터 객체에 의존한다는 것을 알 수 있다. DiscountConditon이 변경되면 ReservationAgency도 함께 수정해야한다. Screening이 변경되면 ReservationAgency도 함께 수정해야한다.   

### 낮은 응집도
서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈 안에 공존할 때 모듈의 응집도가 낮다고 말한다.   
현재 ReservationAgency는
 - 할인 정책 추가
 - 할인 정책별로 요금 계산 방법 변경
 - 할인 조건 추가
 - 할인 조건별로 할인 여부 판단 방법 변경
 - 예매 요금 계산 방법 변경  

이 경우에 모두 코드가 수정되어야 한다. 

> **단일 책임 원칙**
> 모듈의 응집도가 변경과 연관이 있다는 사실을 강조하기 위해 다음 원칙을 제시했다.   
> *클래스는 단 한가지 변경 이유만 가져야 한다*  
> 단일 책임 원칙에서 '책임' 은 '변경의 이유' 라는 의미로 사용된다. 

## 자율적인 객체를 향해

### 캡슐화를 지켜라
> 객체가 자기 스스로 책임을 지도록 책임을 이동시킨다.

```java
class Rectangle{
    private int left;
    private int top;
    private int right;
    private int bottom;
    
    //생성자
    //getter
    //setter
}
```
```java
class Main {
    void anyMethod(Rectangle rectangle, int multiple) {
        rectangle.setRight(rectangle.getRight()*multiple);
        rectangle.setBottm(rectangle.getBottom()*multiple);
    }
}
```
유사한 코드가 중복될 수 있고, 사각형 표시를 right, bottom이 아닌 다른 값으로 하게되면 이 함수도 변경해주어야 한다.   

```java
class Rectangle{
    public void enlarge(int multiple) {
        right *= multiple;
        bottom *= multiple;
    }
}
```
이렇게 Rectangle을 변경하는 주체를 Rectangle로 이동시켜 캡슐화를 강화시키면 해결할 수 있다.   

### 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체

다시 수정 ! 