학교 수업을 듣고 정리한 노트 타이핑해서 옮기기. 

교수님 수업 + 영어 피피티를 옮긴거라 흐름이 딱딱할 수 있음 . 추가적인 부분은 따로 공부해서 채워넣기 

# 2. OSI 모델과 TCP/IP 프로토콜

## 2-2 OSI 모델

- Layer 7 Application
  - *to allow access to network access*
- Layer 6 Presentation
  - *to translate, encrypt, and compass data*
- Layer 5 Session
  - *to etsablish, manage, and terminate sessions*
- Layer 4 Transport
  - *to provide **reliable proces to process** message delivery and error recovery*
- Layer 3 Network
  - *to move packets **from source to destination** to provide internetworking*
- Layer 2 Data link
  - *to organize bits into frames* (= to provide **hop to hop** delivery )
- Layer 1 Physical
  - *to transmit bits over a medium, to provide mechanical and electrical specifications* (module, demodule)

나머지 계층은 다 logical하게 연결되어있고 Physical 계층만 Physical 연결되어있다. 

### Layer를 나누는 이유

하위 레이어가 할 일을 밑고 현재 레이어에서는 자신이 할 일만 담당한다. 

> 예를 들어 사장,비서, 배송부서, 우체국이 있다면 A회사 사장이 B회사 사장에게 원본 문서를 보내고 싶을 때
>
> - 사장이 비서에게 원본 문서를 전달
> - 비서는 원본 문서를 건들지 않고 편지봉투,봉투에 번호를 붙임
> - 배송 부소는 편지를 포장함
> - 우체국은 포장물을 더 큰 지역구의 A우체국, B우체국을 건너 B회사 근처 작은 우체국으로 배송 
> - B회사에서 배송부서가 포장물을 까고, 비서가 편지봉투를 열어서 B회사 사장에게 전해준다. 
> - Step By Step으로 그 step마다 필요한 정보를 추가함  
>
> 사장님은 비서만 믿고 있으면 없어진 편지가 있더라도 재요청한다던가,, 할테니 전달 될것을 믿고 할일 하면 됨

### 패킷 스위칭 네트워크

**일정 크기(패킷)** 으로 자르고 각 레이어마다 필요한 정보를 **헤더**에 붙여서 추가한다. 상대는 헤더를 보면서 통신한다.

- 헤더는 Application마다 있을수도, 없을 수도 있고 데이터를 처리하는 일들에 대한 내용이 담긴다. 



### Physical Layer 물리 계층

각 개개의 비트를 한 노드에서 다음 노드로 전달하는 책임을 갖는다. 



## 2.3 TCP/IP 프로토콜 그룹 

### Data link 데이터 링크 계층

**라우터** : 네트워크와 네트워크를 연결   , 패킷 이름은 **프레임**(frame)이라고 함 

A에서 B로 직접 가지는 못해서 서로 공유하는 길을 사용해서 경로를 거쳐서 가야만 전달이 된다.   

이 단계 단계를 **hop to hop**이라 부른다. 

```text
A -> R1 -> R3 -> R4 -> B
A->R1 R1의 주소 프레임 헤더에 써줌
R1->R3 R3주소를 프레임 헤더에 써줌
R3->R4 R4 주소 
프레임이 전송될 때 마다 header가 계속 바뀜
```

> 데이터 링크의 레이어는 hop to hop delivery 책임을 진다. frame을 만들어 hop to hop 가기 위한 MAC 주소를 써준다. 

### Network Layer 네트워크 계층

네트워크 계층은 **source to destination delivery**를 한다. 

```bash
# 네트워크간 연결 방식

1. 패킷 스위칭 (packet switching) 방식 - "목적지, 분산적"
2. 회선 교환 (circuit switching) 방식 - "임시 전용선, 중앙처리"

> 패킷 스위칭 방식
보내려는 데이터를 일정크기의 패킷으로 자르고, 패킷에 '목적지 주소'만 달고 간다. (네트워크 레이어에서 IP주소)
미리 경로마다 가는 길은 계산되어 있는데, 전체적인 정보를 가지고 경로 설정을 미리 하지 않고 교차로(라우터)끼리 분산적으로 경로를 주고받으면서 관리한다.  

> 회선 교환 방식
임시 전용선을 만들어 선발대가 가서 미리 나만 쓰게끔 고깔을 세워놓는다. 경로를 미리 중앙에 물어봐서 다 알고있다. 
-> 단점은 '취약'하다는 것. 네트워크가 멀쩡해도 '경로 설정하는 곳이 shutdown'되면 끝나버린다. 

=> 주로 패킷 스위칭 방식을 사용한다. 
```

> 네트워크 레이어가 하는 일
>
> 1) 패킷을 만들어 보내는,받는 IP주소를 적어둔다.
> 2) 중간 라우터 끼리 경로 계산을 미리 해놓는다. 

### Transport Layer 전송 계층

특징 키워드 : **reliable(신뢰성 보장)**, **process to process**

네트워크 레이어는 IP주소를 가지고 통신하며 IP주소는 고유번호로 전 세계에 딱 하나이다. 데이터를 주고 받기 위해 꼭 필요한 주소이다. 

하나의 IP주소를 가지고 서로 다른 어플리케이션이 쓰고 있을 때 요청이 오면 어떤 어플리케이션으로 보내줘야할지 결정해주어야 한다.  

**Port 번호** (application 구별 번호)

- 패킷에 포트번호를 표시해주고, 패킷이 없어지면 책임지고 재 전송을 해주는 것이 전송 계층이다.

> 전송 계층이 하는 일
>
> 1. 신뢰성 보장 
> 2. process to process communication 책임 
>    1. 패킷마다 번호를 부여한다. 포트 번호를 헤더 안에 넣어준다.

### Internet layer (5계층)

1. Physical layer
   1. 물리계층의 통신 단위는 **비트(bit)** 이다.   
   2. 0,1을 어떻게 전기신호로 바꿔 보낼지, 비트 전송을 책임진다. 
2. Data link layer
   1. 데이터 링크 계층의 통신 단위는 **프레임(frame)** 이다. 
   2. **hop to hop delivery** 
      1. source to destination 가려면 여러 경로를 거쳐가야 하는데 각각 경로들에 대한 주소(MAC)들이 있어야 진행된다. 
3. Network layer
   1. 네트워크 계층의 통신 단위는 **데이터그램(datagram)** 이다.
   2. source to destination delivery
      1. 헤더를 만들고 그 안에 source, des IP 주소를 넣는다. 
      2. router들 끼리 경로 설정(테이블 생성)
4. Transport layer
   1. 전송 계층의 통신 단위는 **세그먼트(segment)** 이다. ( TCP : segment, UDP : user datagram)
   2. reliability **신뢰성**
   3. process to process communication (포트번호 관리)
      1. 한 컴퓨터에 대한 유일한 주소 IP와, 그 IP안에 여러 어플리케이션 별로 구별하기 위해 만들어진 Port번호
      2. 패킷을 만들고 헤더에 포트번호를 적어준다
5. Application layer
   1. 응용계층의 통신 단위는 **메시지(message)** 이다.
    