# 6장. 클래스 설계

p.239

- 규약을 깨면 심각한 문제가 발생할 수 있으므로 규약을 잘 알아둬야 한다. 반대로 규약을 잘 따르면 안전하고 깔끔한 코드를 만드는데 도움이 된다.



### ITEM 36. 상속보다는 컴포지션을 사용하라

p.240

- 단순하게 코드를 추출 또는 재사용을 위해 상속을 하려고 한다면, 조금 더 신중하게 생각해야 한다. 일반적으로 이러한 경우에는 상속보다 컴포지션을 사용하는 것이 좋다.

p.241

- 상속은 하나의 클래스만을 대상으로 할 수 있다. 많은 함수를 갖는 거대한 클래스를 만들게 되고, 굉장히 깊고 복잡한 계층 구조가 만들어 진다.
- 불필요한 함수를 갖는 클래스가 만들어질 수 있다.
- 메서드의 작동 방식을 이해하기 위해 슈퍼클래스를 여러번 확인해야 한다면, 문제가 있다.

p.242

- 컴포지션을 사용한다는 것은 객체를 프로퍼티로 갖고, 함수를 호출하는 형태로 재사용하는 것을 의미한다.
- 이런 추가 코드로 인해서 코드를 읽는 사람들이 코드의 실행을 더 명확하게 예측할 수 있다는 장점도 있고, 프로그레스 바를 훨씬 자유롭게 사용할 수 있다는 장점도 있다.

p.244

- 모든 것을 가져올 수 밖에 없는 상속
  - 객체의 계층 구조를 나타낼 때 굉장히 좋은 도구이다. 하지만 일부분을 재사용하기 위한 목적으로는 적합하지 않다.

p.247

- 캡슐화를 깨는 상속
  - 다형성이 사라진다.
  - 만약 이를 유지하고 싶다면 위임패턴을 사용하라
  - 위임 패턴은 클래스가 인터페이스를 상속받게 하고, 포함한 객체의 메서드들을 활용해서, 인터페이스에서 정의한 메서드를 구현하는 패턴이다. 이렇게 구현된 메서드를 포워딩 메서드라고 부른다.

p.249

- 오버라이딩 제한하기
  - 만약 어떤 이유로 상속은 허용하지만, 메서드는 오버라이드하지 못하게 만들고 싶은 경우가 있을 수 있다. -> 	`open`

p.251

- 상속은 언제 사용하면 좋을까? 명확한 `is-a` 관계일 때 상속을 사용하는 것이 좋다. 슈퍼클래스를 상속하는 모든 서브클래스는 슈퍼클래스로도 동작할 수 있어야 한다.



### ITEM 37. 데이터 집합 표현에 data 한정자를 사용하라

p.252

- toString
- equals and hashCode
- copy
- componentN

### ITEM 38. 연산 또는 액션을 전달할 때는 인터페이스 대신 함수 타입을 사용하라.

### ITEM 39. 태그 클래스 보다는 클래스 계층을 사용하라

p.264

- sealed 클래스

p.265

- sealed 한정자는 외부 파일에서 서브 클래스를 만드는 행위 자체를 제한. when을 사용할 때 else 브랜치를 만들 필요가 없다.

### ITEM 40. equals의 규약을 지켜라

p.271

- 두 객체가 기본 생성자의 프로퍼티가 같다면, 같은 객체로 보는 형태가 있을 수 있다. data 한정자를 붙여서 데이터 클래스로 정의하면, 자동으로 이와 같은 동등성으로 동작한다. 

p.273

- equals를 직접 구현해야 하는 경우
  - 기본적으로 제공되는 동작과 다른 동작을 해야하는 경우
  - 일부 프로퍼티만으로 비교해야하는 경우
  - data 한정자를 붙이는 것을 원하지 않거나, 비교해야 하는 프로퍼티가 기본 생성자에 없는 경우

p.280

- 특별한 이유가 없는 이상, 직접 equals를 구현하는 것은 좋지 않다. 기본적으로 제공되는 것을 그대로 쓰거나, 데이터 클래스로 만들어서 사용하는 것이 좋다.

### ITEM 41. hashCode의 규약을 지켜라

p.285

- 어떤 객체를 변경하지 않았다면 hashCode는 여러 번 호출해도 그 결과가 항상 같아야 한다. 
- equals 메서드의 실행 결과로 두 객체가 같다고 나온다면, hashCode 메서드의 호출 결과도 같다고 나와야 한다.

p.289

- hashCode를 구현할 때 가장 중요한 규칙은 언제나 equals와 일관된 결과가 나와야 한다. 

### ITEM 42. compareTo의 규약을 지켜라

### ITEM 43. API의 필수적이지 않는 부분을 확장 함수로 추출하라

p.294

- 클래스의 메서드를 정의할 때는 메서드를 멤버로 정의할 것인지 아니면 확장 함수로 정의할 것인지 결정해야 한다.

p.295

- 두 방식 중에 어떤 방식이 우월하다고 할 수 없다는 것
- 확장은 다른 패키지에 위치

p.296

- 확장 함수는 클래스가 아닌 타입에 정의하는 것. 그래서 nullable 또는 구체적인 제네릭 타입에도 확장 함수를 정의할 수 있다.
- 확장은 클래스 레퍼런스에서 멤버로 표시되지 않는다는 것

p.297

- 필수적이지 않은 요소를 확장 함수로 추출하면, 어노테이션 프로세서로부터 숨겨진다. 이는 확장 함수가 클래스 내부에 있는 것은 아니기 때문이다.

### ITEM 44. 멤버 확장 함수의 사용을 피하라

p.298

- 어떤 클래스에 대한 확장 함수를 정의할 때, 이를 멤버로 추가하는 것은 좋지 않다. 
- 