## 4장. 추상화 설계

p.154

- 함수를 정의할 때는 그 구현을 함수 시그니처 뒤에 숨기게 되는데, 이것이 바로 추상화

p.157

- 복잡성을 숨기기 위해
- 코드를 체계화하기 위해
- 만드는 사람에게 변화의 자유를 주기 위해



### ITEM 26. 함수 내부의 추상화 레벨을 통일하라

p.158

- 계층이 잘 분리되면 무엇이 좋을까? 어떤 계층에서 작업할 때 그 아래의 계층은 이미 완성되어 있으므로, 해당 계층만 생각하면 된다는 것이다.

p.161

- '함수는 작아야 하며, 최소한의 책임만을 가져야 한다.' 라는 일반적인 규칙
- 또한 어떤 함수가 다른 함수보다 좀 복잡하다면, 일부 부분을 추출해서 추상화 하는것이 좋다.



### ITEM 27. 변화로부터 코드를 보호하려면 추상화를 사용하라

p.169

- 추상화를 표현하는 수단이며, 함수 시그니처는 이 함수가 어떤 추상화를 표현하고 있는지 알려준다. 따라서 의미있는 이름은 굉장히 중요하다.
- 구현을 추상화할 수 있는 더 강력한 방법으로는 클래스가 있다.
- 클래스가 함수보다 더 강력한 이유는 상태를 가질 수 있으며, 많은 함수를 가질 수 있다는 점 때문이다.

p.170

- 바로 인터페이스 뒤에 클래스를 숨기는 방법

p.171

- 인터페이스 뒤에 객체를 숨김으로써 실질적인 구현을 추상화하고, 사용자가 추상화된 것에만 의존하게 만들 수 있는것
- 결합(coupling)을 줄일 수 있는 것

p.173

- ID 타입을 쉽게 변경할 수 있게 클래스를 사용하는것이 더 좋다.

p.174

- 상수로 추출
- 동작을 함수로 래핑
- 함수를 클래스로 래핑
- 인터페이스 뒤에 클래스를 숨긴다
- 보편적인 객체를 특수한 객체로 래핑한다.
- 제네릭 타입 파라미터를 사용한다
- 내부 클래스를 추출한다
- 생성을 제한한다(ex.팩토리 함수)

p.176

- 추상화가 너무 많으면 코드를 이해하기 어렵다.
- 추상화가 많은 코드를 보면, 이해하기 어렵다는 생각 때문에 코드를 제대로 읽기도 전에 두려움에 사로잡힐 수 있다.

p.177

- 많은 개발자가 참여하는 프로젝트든 최대한 모듈과 부분을 분리
- 의존성 주입 프레임워크를 사용
- 프로젝트가 작고 실험적이라면 추상화를 하지 않고도 직접 변경해도 괜찮다.
- 문제가 발생했다면 최대한 빨리 직접 변경하면 된다.
- 항상 무언가 변화할 수 있다고 생각하는 것이 좋다.
- 추상화는 단순하게 중복성을 제거해서 코드를 구성하기 위한 것이 아니다.

### ITEM 28. API 안정성을 확인하라

p.178

- 프로그래밍에서도 안정적이고 최대한 표준적인 API를 선호한다.

p.179

- MAJOR 버전이 0일 때는 안정적일 거라고 생각하면 안된다.
- Experimental 메타 어노테이션을 사용해서 사용자들에게 아직 해당 요소가 안정적이지 않다는 것을 알려주는 것이 좋다.
- 안정적인 API의 일부를 변경해야 한다면, 전환하는 데 시간을 두고 Deprecated 어노테이션을 활용해서 사용자에게 미리 알려 줘야 한다.

### ITEM 29. 외부 API를 랩해서 사용하라

p.182

- 많은 프로젝트가 잠재적으로 불안정하다고 판단되는 외부 라이브러리 API를 랩해서 사용한다.

### ITEM 30. 요소의 가시성을 최소화하라

- private setter

p.187

- 이러한 규칙은 데이터를 저장하도록 설계된 클래스에는 적용하지 않는 것이 좋다. 데이터를 저장하도록 설계된 클래스는 숨길 이유가 없기 때문이다.

p.188

- 인터페이스가 작을수록 이를 공부하고 유지하는 것이 쉽다.
- 최대한 제한이 되어있어야 변경하기 쉽다
- 클래스의 상태를 나타내는 프로퍼티가 노출되어 있다면, 클래스가 자신의 상태를 책임질 수 없다.
- 가시성이 제한되면 API의 변경을 쉽게 추적할 수 있다.

### ITEM 31. 문서로 규약을 정의하라

p.189

- 함수가 무엇을 하는지 명확하게 설명하고 싶다면, KDoc 주석을 붙여주는 것이 좋다.

p.191

- 일반적인 문제는 행위가 문서화되지 않고, 요소의 이름이 명확하지 않다면 이를 사용하는 사용자는 우리가 만들려고 했던 추상화 목표가 아닌, 현재 구현에만 의존하게 된다는 것이다.
- 예측되는 행위를 요소의 규약이라고 부른다.

p.192

- 서로가 규약을 존중한다면, 독립적으로 작업해도 모든 것이 정상적으로 기능할 것이다.
- 이름, 주석과 문서, 타입

p.193

- 함수 이름과 파라미터만으로 정확하게 표현되는 요소에는 따로 주석을 넣지 않는것이 좋다.

p.198

- 클래스가 어떤 동작을 할 것이라 예측되면, 그 서브클래스도 이를 보장해야한다.
- 이를 리스코프 치환 원칙이라고 부른다.

p.201

- 구현의 세부 사항은 항상 달라질 수 있지만, 최대한 많이 보호하는 것이 좋다. 일반적으로 캡슐화를 통해서 이를 보호한다.
- 요소, 특히 외부 API를 구현할 때는 규약을 잘 정의해야 한다.



### ITEM 32. 추상화 규약을 지켜라

p.203

- 무언가를 할 수 있다는 것이 그것을 해도 괜찮다는 의미는 아닙니다.

p.204

- 프로그램을 안정적으로 유지하고 싶다면, 규약을 지키세요. 규약을 깰 수밖에 없다면, 이를 잘 문서화하세요.
- 이러한 정보는 코드를 유지하고 관리하는 사람에게 큰 도움이 됩니다.
- 그 사람이 몇 년 뒤의 당신이 될 수도 있다는 것을 기억하세요

