# 역할, 책임, 협력

객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 **역할(role). 책임(responsibility), 협력(collaboration)** 이다.

객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 **협력**이라고 한다.  
객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 **책임** 이라고 부른다.  
객체들이 협력안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 **역할**을 구성한다.  

## 협력
- 객체는 고립된 존재가 아니라 시스템의 기능이라는 더 큰 목표를 달성하기 위해 다른 객체와 협력하는 사회적인 존재다.  
- **메시지 전송**은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다. 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.  
- 메시지를 수신한 객체는 **메서드**를 실행해 요청에 응답한다.  
  - 객체가 메시지를 처리할 방법을 스스로 선택한다는 점이 중요하다.
  - 외부의 객체는 오직 메시지만 전송할 수 있을 뿐이며 메시지를 어떻게 처리할지는 메시지를 수신한 객체가 직접 결정한다.
    
객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 **캡슐화** 하는 것이다.   
상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다. 결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다. 따라서 협력은 객체를 설계하는데 필요한 일종의 **문맥**을 제공한다.   

## 책임
책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행 할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.  

- 하는 것 (메서드, 외부에 공개할 인터페이스 )
  - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것 (변수, 내부의 속성 )
  - 사적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것  
    
###  CRC카드
(Candidate : 후보, Responsibility : 책임, Collaborator : 협력자) 카드로 표현  
> 어떤 후보에게 어떤 책임을 할당할것인가에 집중
> 

- 후보
  - Screening 
    - 개별적인 상영 정보를 나타내며 사용자들의 실제 예매 대상이 된다.
- 책임 + 협력자
  - 상영 정보를 알고있다 - Movie
  - 예매 정보를 생성한다. 
    
### 책임 할당  
정보 전문가에게 책임 할당  

### 책임 주도 설계
책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법  
- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.  
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 여할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.  

### 메시지가 객체를 결정
먼저 메시지를 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택했다는 것이 중요하다.   
객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 했다.   

메시지가 객체를 선택하게 해야하는 두 가지 중요한 이유 
 - 객체가 **최소한의 인터페이스**를 가질 수 있게 된다. 
 - 객체는 충분히 **추상적인 인터페이스** 를 가질 수 있게 된다. 
    - 무엇을 하는지는 표현하지만 어떻게 수행하는지는 노출해서는 안된다. 
    

### 행동이 상태를 결정 

## 역할
객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 **역할** 이라고 부른다.  
실제로 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는게 좋다.  

> 예매하라 라는 메시지를 처리하기에 적합한 객체로 Screening을 선택한 것
>  - 영화를 예매할 수 있는 적절한 역할이 무엇인가 찾음
>  - 역할을 수행할 객체로 Screening이라는 인스턴스를 선택함 

### 역할의 구현
역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다.  
추상 클래스는 책임의 일부를 구현해 놓은 것이고 인터페이스는 일체의 구현 없이 책임의 집합만을 나열해 놓았다는 차이가 있지만 협력의 관점에서는 둘 모두 역할을 정의할 수 있는 구현방법이라는 공통점을 공유한다. 
- DiscountPolicy
  - 추상 클래스로 구현
  - 역할을 수행할 수 있는 모든 객체들이 공유하는 상태와 행동의 *기본 구현*이 존재하기 때문
- DiscountCondition
  - 공통의 구현이 필요 없고 단지 책임의 목록만 정의하면 됨  
    
중요한 것은 역할이 다양한 종류의 객체를 수용할 수 있는 일종의 슬롯이자 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화라는 것. 
