키워드 : IOC, DI, POJO, AOP, PSA 에 대해서 공부한 내용을 정리 
아직 어려워서 계속 채워볼예정 

> 출처가 링크로 명시되어있지 않은 내용의 출처는 김영한님의 인프런 Spring 기초 강의이며 개인적인 생각은 *이탤릭체로 표시*

---



## IoC (Inversion of Control) 제어의 역전

메소드나 객체의 호출 작업을 개발자가 결정하는 것이 아니라 외부에서 결정되는 것을 의미한다.   

대부분의 프레임워크에서 사용하는 방식으로, 최종 호출은 개발자에 의해서가 아니라 프레임워크 내부에서 결정된 대로 이루어지게 됨.  

> - 스프링이 모든 의존성 객체를 스프링이 실행될 때 마다 만들어주고 필요한 곳에 주입시켜줌
>
> - Bean들은 싱글턴 패턴의 특징을 가짐
> - 프로그램의 흐름을 프레임워크가 주도하는 것. 객체의 생명주기 관리를 컨테이너가 맡아서 하므로 제어권이 컨테이너로 넘어간 것이고, 제어의 흐름이 바뀌었다고 하여 IoC라고 한다. 
>   - [출처](https://mo-world.tistory.com/entry/IOC%EC%99%80-DI-%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%98%EC%97%AC-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-%EC%89%BD%EA%B2%8C-%EC%84%A4%EB%AA%85)



> IOC에 대해 이해될때까지 이곳저곳에서 설명한 내용 읽어보며 정리할예정  밑에쓴블로그에서 걍 따라침 
>
> 프로그램은 다음 과정을 반복한다. 
>
> - 객체 결정 및 생성
> - 의존성 객체 생성
> - 객체 내의 메소드 호출 
>
> 이는 모든 작업을 사용자가 제어하는 구조이다. 
>
> IoC 에서는 이 흐름의 구조가 바뀐다. IoC에서는 객체는 자기가 사용할 객체를 선택하거나 생성하지 않는다. 자신이 어디서 만들어지고 어떻게 사용되는지도 모르며, 자신의 모든 권한을 다른 대상에 위임함으로써 제어권한을 위임받은 특별한 객체에 의해 결정되고 만들어진다.   
>
> 즉, 제어의 흐름을 사용자가 컨트롤하지 않고 위임한 특별한 객체에게 모든 것을 맡기는 것이다.   
>
> IoC란 기존 사용자가 모든 작업을 제어하던 것을 특별한 객체에 위임하여 객체의 생성부터 생명주기 등 모든 객체에 대한 제어권을 넘긴것.   
>
> **IOC의 구성요소 DI, DL**
>
> DL(Dependency Lookup) - 의존성 검색
>
> 컨테이너에서는 객체들을 관리하기 위해 별도의 저장소에 빈을 저장하는데 저장소에 저장되어있는 객체를 개발자들이 컨테이너에서 제공하는 API를 이용하여 사용하고자 하는 빈을 검새하는 방법.
>
> DI (Dependency Injection) - 의존성 주입
>
> 의존성 주입이란 객체가 서로 의존하는 관계가 되게 의존성을 주입하는 것. IoC에서 DI는 각 클래스 사이에 필요로하는 의존관계를 빈 설정 정보를 바탕으로 컨테이너가 자동으로 연결해줌 
>
> 
>
> ## POJO
>
> Plan Old Java Object 말 그대로 평범한 자바 오브젝트
>
> 이전에 EJB(Enterprise JavaBeans)는 확장 가능한 재사용 로직을 개발하기위해 사용되었으며 한가지 기능을 위해 복잡한 로직이 과도하게 들어간 단점이 있음. POJO는 getter/setter를 가진 단순 자바 오브젝트를 정의함. 
>
> ### AOP
>
> Aspect Oriented Programming 관점 지향 프로그래밍
>
> OOP : 객체지향원칙에 따라 관심사가 같은 것은 데이터를 한곳에 모아 분리하여 결합도를 낮추고 응집도를 높임. 캡슐화,,.. 이러한 과정에서 중복된 코드들이 많아지고 가독성, 유지보수성, 확장성을 떨어트리는데 이것을 보완하기 위해 나옴
> 핵심 기능과 공통 기능을 분리시켜 핵심 로직에 영향을 끼치지 않게 공통 기능을 끼워넣는 개발 형태. 중복되는 코드 제거. 
>
> 
>
> - 출처
>   - https://khj93.tistory.com/entry/Spring-Spring-Framework%EB%9E%80-%EA%B8%B0%EB%B3%B8-%EA%B0%9C%EB%85%90-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%A0%95%EB%A6%AC





### DI 의존관계 주입

애플리케이션 실행 시점에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결되는 것 

- 의존관계 주입을 사용하면
  -  클라이언트 코드를 변경하지 않고 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스 변경 가능
  -  **정적인 클래스의 의존관계를 변경하지 않고 동적인 객체 인스턴스를 쉽게 변경할 수 있다**

의존적인 객체를 직접 생성하거나 제어하는 것이 아니라, 특정 객체에 필요한 객체를 외부에서 결정해서 연결시키는 것이다. 

### IoC 컨테이너, DI 컨테이너

- AppConfig처럼 객체를 생성하고 의존관계를 관리해주는 것을 말함



